---
title: 모던 자바 인 액션 - 1,2부 정리
description: 모던 자바 인 액션 정리
categories:
 - dev
tags:
 - java
comments: true
---
> Modern Java In Action 정리

`모던 자바 인 액션 책을 보고 정리한 글입니다.` 

작성중인 글입니다. :)

## 람다 표현식
* 람다 표현식은 익명 함수의 일종이다. 이름은 없지만, 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식을 가지며 예외를 던질 수 있다.
* 람다 표현식으로 간결하고 가독성 좋은 코드를 구현할 수 있다.
* 함수형 인터페이스는 하나의 추상 메서드만을 정의하는 인터페이스이다. @FunctionalInterface로 나타내어 둘 이상의 추상 메서드를 정의 하지 못하게 막을 수 있다.  
  Default 메서드는 함수형 인터페이스에서도 구현이 가능하다.
* 함수형 인터페이스를 기대하는 곳에서만 람다 표현식을 사용할 수 있다.
* 람다 표현식을 이용하여 함수형 인터페이스의 추상 메서드를 즉석으로 제공할 수 있으며, 람다 표현식 전체가 함수형 인터페이스의 인스턴스로 취급된다.
* java.util.function 패키지는 Predicate<T>, Function<T, R>, Supplier<T>, Consumer<T>, BinaryOperator<T> 등을 포함하여 자주 사용하는 다양한 함수형 인터페이스를 제공한다.
* 자바 8은 Predicate<T>와 Function<T, R>같은 제네릭 함수형 인터페이스와 관련한 박싱 동작을 피할 수 있는 IntPredicate, IntToLongFunction 등과 같은 기본형 특화 인터페이스를 제공한다.  
  기본형 특화 인터페이스를 사용하여 불필요한 박싱, 언박싱 과정을 피할 수 있게 된다.
* 실행 어라운드 패턴 (자원할당, 자원 정리 등 코드 중간에 실행해야 하는 로직)을 람다와 함께 활용하여 유연성과 재사용성을 추가로 얻을 수 있다.
* 람다 표현식의 기대형식(type expected)를 대상형식(target type)이라고 한다.
* 메서드 참조를 사용하여 기존 메서드 구현을 재사용하고 가독성을 높일 수 있다.
* Comparator, Predicate, Function 같은 함수형 인터페이스는 람다 표현식을 조립할 수 있는 다양한 디폴트 메서드를 제공한다.
  
## 스트림
* 스트림이란 ? 
  * 데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소이다.
  * 연속된 요소 : 컬렉션과 마찬가지로 스트림은 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다.
  * 소스 : 스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다.
  * 데이터 처리 연산 : 스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원
* 스트림의 특징
  * 파이프 라아닝 : 스트림연산은 일반적으로 스트림 연산끼리 연결하여 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다.  
    그 덕분에 게으름(laziness), 쇼트서킷(short circuting)같은 최적화도 얻을 수 있다,
  * 내부 반복 : 반복자를 이용하여 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다. 
* 정리
  * 스트림은 소스에서 추출된 연속 요소로, 데이터 처리 연산을 지원한다.
  * 스트림은 내부 반복을 지원한다. 내부 반복은 filter, map, sorted등의 연산으로 반복을 추상화 한다.
  * 스트림에는 중간 연산과 최종 연산이 있다.
  * 중간 연산은 filter와 map처럼 스트림을 반환하면서 다른 연산과 연결되는 연산이다. 중간 연산을 이용해서 파이프 라인을 구성할 수 있지만 중간 연산으로는 어떤 결과도 생성할 수 없다.
  * forEach나 count처럼 스트림 파이프라인을 처리해서 스트림이 아닌 결과를 반환하는 연산을 최종연산이라 한다.
  * 스트림의 요소는 요청할 때 게으른(lazily) 연산을 시도한다.

## 스트림 활용
* 필터링
  * Predicate로 필터링
    * 스트림 인터페이스는 filter를 지원한다. filter 메서드는 Predicate(Boolean을 리턴하는 함수)를 인수로 받아 일치하는 모든 요소를 포함하는 스트림을 반환한다.
    * 고유요소로 필터링을 하기 위해선 distinct 메소드를 사용한다. (hashcode, equals로 결정)
* 스트림 슬라이싱
  * TakeWhile 활용 - java 9 부터 지원
    * 만약 필터링을 할 대상이 이미 정렬이 되어 있는 대상이라면 filter를 사용하기 보다는 takewhile을 사용하는것을 권장한다.
    * predicate를 만족하지 않는 첫번째 지점부터 마지막 스트림을 버린다.
    * takeWhile은 filter + break 라고 정의할 수있다.
      ```java
        // 전체 리스트 순회
        List<Dish> filterMenu = specialMenu.stream()
                                  .filter(dish -> dish.getCalories() < 320)
                                  .collect(toList());
        
        // 조건에 맞지 않으면 Stop
        List<Dish> filterMenu = specialMenu.stream()
                                  .takeWhile(dish -> dish.getCalories() < 320)
                                  .collect(toList());
      ```
  * DropWhile 활용 - java 9 부터 지원
    * 나머지 요소를 선택하려면 DropWhile을 사용할 수 있다. 
    * predicate를 처음으로 만족하지 지점까지의 요소를 버리는 작업을 진행.
      ```java
        // 처음으로 거짓이 되는 지점까지 버림.
        List<Dish> filterMenu = specialMenu.stream()
                                  .dropWhile(dish -> dish.getCalories() < 320)
                                  .collect(toList());
      ```
  * 스트림 축소
    * 스트림은 주어진 값 이하의 크기를 갖는 새로운 스트림을 반환하는 `limit(n)` 메서드를 지원한다.
      ```java
        // 3개 요소 반환
        List<Dish> filterMenu = specialMenu.stream()
                                  .filter(dish -> dish.getCalories() < 320)
                                  .limit(3)
                                  .collect(toList());
      ```