---
title: 모던 자바 인 액션 - 7장 병렬 데이터 처리와 성능
description: 모던 자바 인 액션 - 7장 병렬 데이터 처리와 성능
categories:
 - dev
tags:
 - java
comments: true
---
> Modern Java In Action 정리 - 병렬 데이터 처리와 성능

  * 병렬 스트림으로 데이터를 병렬 처리하기
  * 병렬 스트림의 성능 분석
  * 포크 / 조인 프레임워크
  * Spliterator로 스트림 데이터 쪼개기

`모던 자바 인 액션 책을 보고 정리한 글입니다.` 

작성중인 글입니다.


# 병렬 스트림
* 병렬 스트림 이란 각각의 스레드에서 처리할 수 있도록 스트림 요소를 여러 청크로 분할한 스트림이다. 따라서 병렬스트림을 이용하면 모든 멀티코어 프로세서가 각각의 청크를 처리하도록 할당할 수 있다.
```java
    // 일반적인 숫자 합을 구하는 스트림
    public long sequentialSum(long n) {
        return Stream.iterate(1L, i -> i +1)
                .limit(n)
                .reduce(0L, Long::sum);
    }
```

## 순차 스트림을 병렬 스트림으로 변환
* 순차 스트림에 parallel 메서드를 호출하면 기존의 함수형 리듀싱 연산이 병렬로 처리된다.
```java
    public long parallelSum(long n) {
        return Stream.iterate(1L, i -> i +1)
                .limit(n)
                .parallel()
                .reduce(0L, Long::sum);
    }
```
* 순차 스트림에 parallel을 호출한다고 스트림 자체는 영향을 받지 않는다.
* 내부적으로 parallel을 호출하면 병렬로 실행을 하도록 boolean 플레그가 설정된다.
* 반대로 sequential을 호출하여 병렬 스트림을 순차 스트림으로 변경할 수 있다. 두 메서드를 활용해 병렬 연산과 순차연산을 제어 할 수 있다.
```java
stream.parallel()
      .filter()
      .sequential()
      .map()
      .parallel()
      .reduce();
```
* parallel과 sequential 두 메서드 중 최종적으로 호출된 메서드가 전체 파이프라인에 영향을 미친다.위 예제에서는 마지막이 병렬이기 때문에 파이프라인은 전체적으로 병렬로 실행된다.

### 스트림 성능 측정
* 병렬화를 이용하면 순차나 반복 형식에 비해 성능이 더 좋아질까 ? 성능 최적화시 항상 측정을 통해 개선 여부를 확인해야 한다. 
* 측정 툴 로는 JMH (Java Microvenchmark Harness)를 사용하여 측정할 수 있다.
* 위 예제를 측정한다면 전통적인 for-loop를 사용한 결과가 가장 빠르다는걸 알수 있고 예상 외로 병렬 스트림을 활용한 결과 보다 순차 스트림을 활용한 결과가 더 빠르다는걸 알수 있다.
* 이러한 결과가 나온 이유로는 아래 두가지 문제점을 예상할 수 있다.
1. 반복 결과로 박싱된 객체가 만들어지므로 숫자를 더하려면 언박싱을 해야한다.
2. 반복 작업은 병렬로 수행할 수 있는 독립 단위로 나누기가 어렵다.
* 두번째 문제가 중요한데 병렬 스트림을 활용하려면 그에 맞는 스트림 모델이 필요하기 때문이다.
* 병렬 스트림을 활용하기 위해선 청크 단위로 분리하는것이 중요한데 위 예제에서는 리듀싱 과정에서 전체 스트림이 준비되지 않아 결국 하나의 스레드에서 연산을 하게되고 스레드를 할당하는 리소스만 사용하게 된것이다.
* **더 특화된 메서드 사용**
* 박싱 / 언박싱에 필요한 오버헤드를 줄이기 위해 LongStream, IntStream과 같이 기본형 특화 스트림을 사용하는 방법이 있다.
* LongStream.rangeClosed 와 같이 청크로 분할 할 수 있는 숫자 범위를 제한한다면 병렬 스트림을 활용할 수 있을것 같다.
* 기본형 특화 스트림을 사용한다면 for-loop 보다 더 빠른 결과를 얻을수 있고 rangeClosed 와 병렬스트림을 활용한다면 더욱 빠른 실행 결과를 얻을 수 있다.

### 병렬 스트림의 올바른 사용법
* 병렬 스트림을 잘못 사용하면서 발생하는 많은 문제는 공유된 상태를 변경하는 알고리즘을 사용하기 떄문에 발생.
```java
public long sideEffectSum(long n) {
    Accumulator accumulator = new Accumulator();
    LongStream.rangeClosed(1, n).forEach(accumulator::add);
    return accumulator.total;
}

public class Accumulator {
    public long total = 0;
    public void add(long value) {
        total += value;
    }
}
```
* 위 코드는 본질적으로 순차 실행할 수 있도록 구현되었고, 병렬로 실행한다면 문제가 발생한다. 
* 특히 total에 접근할 때 마다 데이터 레이스 문제가 발생한다. (다수의 스레드에서 동시에 데이터에 접근)

### 병렬 스트림을 효과적으로 사용하기
* 병렬 스트림을 사용한다면 반드시 직접 측정하라.
* 박싱을 주의하라. 오토 박싱 / 언박싱 과정에서 사용되는 리소스는 상상이상으로 크다. 기본형 특화 스트림을 고민하자.
* 순차 스트림보다 병렬 스트림을 사용하면 성능이 떨어지는 연산이 존재한다. 특히 limit 이나 findFirst와 같이 요소의 순서에 의존하는 연산은 병렬 스트림과 적합하지 않다.  
  findFirst 보다 findAny를 사용하고 정렬된 스트림에 unorderd를 호출한다면 비정렬된 스트림을 얻을 수 있다.
* 스트림에서 수행되는 전체 연산 비용을 고려, 처리할 요소 N 연산 비용 Q라고 가정 N * Q 에서 Q의 비용이 큰 경우 병렬 스트림을 사용한다면 성능을 개선할 가능성이 있다.
* 소량의 데이터는 병렬 스트림을 사용해도 큰 이점을 얻지 못한다.
* 적절한 자료구조를 사용하는지 판단하라. 예를 들면 ArrayList를 LinkedList보다 효율적으로 분할 할 수 있다. (전체 탐색을 하지 않고 리스트를 분할 할 수 있기 때문)
* 스트림의 특성과 파이프라인의 중간 연산이 스트림의 특성을 어떻게 바꾸는지에 따라 분해 과정의 성능이 달라질수 있다. 예를들면 SIZED 스트림은 정확히 같은 크기의 스트림을 분할하는 반면 filter 연산이 있으면 스트림의 크기를 가늠하기 어렵다.
* 최종 연산의 병합 과정 비용을 살펴보라. 병합 과정의 비용이 비싸다면 병렬 스트림으로 얻은 성능의 이익이 서브스트림의 부분결과를 합치는 과정에서 상쇄될 가능성이 있다.
* ArrayList, IntSream.range는 병렬 스트림을 사용하기 최적화 되어 있다.
* HashSet, TreeSet은 병렬 스트림을 사용해도 좋다.
* LinkedList, Stream.iterate 는 병렬스트림을 사용하면 성능이 떨어질것이다.

## 포크 / 조인 프레임워크
* 포크 / 조인 프레임워크는 병렬화 할 수 있는 작없을 재귀적으로 작은 작업으로 분할한 다음 서브테스크 각각의 결과를 합쳐 전체 결과를 만들도록 설계되었다.
* 포크 / 조인 프레임워크에서는 서브테스크를 Thread Pool(ForkJoinPool)의 작업자 스레드에 분산 할당하는 ExecutorService 인터페이스를 구현한다.

### RecursiveTask 활용
* 스레드풀을 이용하려면 RecursiveTask<R>의 서브클래스를 만들어야 한다. 
* R은 병렬화된 테스크가 생성하는 결과 형식 또는 결과가 없을때는 RecursiveAction형식이다.
* RecursiveTask를 정의 하려면 추상메서드 compute를 구현해야 한다.
```java
protected abstract R compute();
```
* compute 메서드는 테스크를 서브 테스트로 분할하는 로직과 더이상 분할 할수 없을떄 서브테스트의 결과를 생산할 알고리즘을 정의한다.
```
if (서브테스트 분할불가능) {
  순차적으로 테스트 계산
} else {
  서브테스크 분할 재귀 호출
}
```
* 분할 정복 알고리즘의 병렬화 버전이라고 볼수 있다.
  