---
title: 모던 자바 인 액션 - 6장 스트림으로 데이터 수집 정리
description: 모던 자바 인 액션 - 6장 스트림으로 데이터 수집
categories:
 - dev
tags:
 - java
comments: true
---
> Modern Java In Action 정리 - 스트림으로 데이터 수집  
  목표  
  * Collectors 클래스로 컬렉션을 만들고 사용하기  
  * 하나의 값으로 데이터 스트림 리듀스 하기  
  * 특별한 리듀싱 요약 연산  
  * 데이터 그룹화와 분할
  * 자신만의 커스텀 컬렉터 개발

작성중인 글입니다.

`모던 자바 인 액션 책을 보고 정리한 글입니다.` 

# 스트림으로 데이터 수집

## 컬렉터란 무엇인가 ?
* Collector 인터페이스 구현은 스트림의 요소를 어떤 식으로 도출할지 지정한다. 
### 고급 리듀싱 기능을 수행하는 컬렉터
* collect로 결과를 수집하는 과정을 간단하면서도 유연한 방식으로 정의할 수 있다는 점이 컬렉터의 최대 강점이다.  
  구체적으로 스트림에 collect를 호출하면 스트림 요소에 내부적으로 리듀싱 연산이 수행된다. 명령형 프로그래밍에서 직접 구현해야 했던 부분들이 자동으로 수행된다는 점이다.  
* 보통 함수를 요소로 변환(toList처럼 데이터 자체를 변환하는것보다 데이터 저장 구조를 변환하는 작업이 더 빈번하다.)할 때는 컬렉터를 적용하여 최종 결과를 특정 자료구조로 뽑아낸다.
* Collectors 유틸리티 클래스는 자주 사용하는 컬렉터 인스턴스를 손쉽게 생성할 수 있는 정적 팩토리 메서드를 제공해준다.

### 미리 정의된 컬렉터
* groupingBy 와 같이 Collectors 클래스에서 제공하는 메서드의 기능을 설명한다.  
  Collectors에서 제공하는 메서드의 기능은 크게 세 가지로 구분할 수 있다. 
  1. 스트림의 요소를 하나의 값으로 리듀스 하고 요약
  2. 요소 그룹화
  3. 요소 분할
  
## 리듀싱과 요약
* 컬렉터 인스턴스를 활용해서 어떤 작업을 할 수 있는지 파악
* 예를 들면 counting() 이라는 팩토리 메서드가 환한하는 컬렉터로 다음과 같은 과정을 생략 할 수 있다.
  * menu.stream().collect(Collectors.counting());
  * menu.stream().counting();
  
### 스트림 값에서 최댓값과 최솟값 검색
* 메뉴에서 가장 높은 칼로리와 낮은 칼로리의 요리를 찾는다고 가정, Collectors.maxBy, Collectors.MinBy 두 개의 메서드를 활용해서 스트림의 최댓값과 최솟값을 계산할 수 있다.
* 두 컬렉터는 스트림의 요소를 비교하는데 사용하는 Comparator를 인수로 받는다. 
```java
Comparator<Dish> dishComparator = Comparator.comparingInt(Dish::getCalories);

Optional<Dish> mostCalorieDish = menu.stream()
                .collect(maxBy(dishComparator));
```
* Optional 객체로 반환된 이유를 생각해보자. 만약 menu가 비어 있다면 어떤 요리도 반환되지 않을것이기 때문에 Optional로 반환하는것이다.
* 스트림에 있는 객체의 숫자 필드의 합계나 평균 등을 반환하는 연산에도 리듀싱 기능이 사용된다. 이러한 연산을 **요약**연산이라고 부른다.

### 요약 연산
* Collectors 클래스는 Collectors.summingInt라는 특별한 요약 팩토리 메서드를 제공한다.
```java
// 메뉴 리스트의 총 칼로리를 계산하는 코드
Integer totalCalories = menu.stream().collect(summingInt(Dish::getCalories));
```
* 이러한 요약 연산은 내부적으로 reducing 연산이 실행되며 초깃값을 기준으로 스트림을 탐색하여 값을 더하게 된다.
* Collectors.summingLong, Collectors.summingDouble 메서드는 같은 방식으로 동작하며 long, double 형으로 데이터를 요약하는것만 다르다.
* 컬렉터를 활용해서 최댓값, 최솟값, 합계, 평균등을 계산하는 방식을 살펴보았는데 두개 이상의 연산을 한번에 수행해야 하는 경우 summarizingInt를 사용하게 된다.
```java
IntSummaryStatistics menuStatistics = menu.stream().collect(summarizingInt(Dish::getCalories));
// IntSummaryStatistics[count=4, sum=1200, min=100, average=200, max=300]
```

### 문자열 연결
* 컬렉터에 joining 팩토리 메서드를 이용하면 스트림의 각 객체에 toString 메서드를 호출하여 추출된 문자열을 하나로 연결해 반환한다.
```java
String shortMenu = menu.stream()
                .map(Dish::getName)
                .collect(joining());
```
* joining 메서드는 내부적으로 StringBuilder를 이용해 문자열을 하나로 만든다.
* Dish 클래스가 toString을 구현하였다면 아래와 같이 생략하여 정의한 toString으로 추출할 수 있다.
```java
String shortMenu = menu.stream()
                .collect(joining());
```
* 연결된 두 요소 사이에 구분 문자열을 넣거나 prefix, suffix를 넣을수도 있다.
```java
String shortMenu = menu.stream()
                .map(Dish::getName)
                .collect(joining(", ", "[", "]"));
```